---
path: '/le-chene-et-le-roseau'
date: 2023-03-26
title: 'Le chêne et le roseau'
---

## Long time no see

Encore plus de temps s'est écoulé depuis le dernier article. Que s'est-il passé, mon ami•e ? Eh bien, bonne question. La feuille blanche sur plus d'un an, tout bêtement. Pour écrire en public, du moins. Peut-être un quotidien trop mouvementé pour prendre du recul. Le métro-boulot-dodo. Mais ce n'est pas grave !

J'ai quand même l'impression d'avoir tiré des enseignements de cette période. Je n'arrive pas vraiment à totalement expliquer pourquoi ce besoin de coucher sur papier mes idées s'atténue, ni pourquoi les idées sont moins abondantes et moins spontanées. Peut-être que le fait d'avoir passé moins de temps dans ma tête, et plus en contact avec l'autre, dans la machine à laver du quotidien. Et à vrai dire, je ne cherche pas de raison magique. J'aime le fait que ce ne soit pas totalement explicable.

Peut-être que les choses changent, tout simplement. Que l'envie d'écrire régulièrement sur ce blog s'estompe. Je préfère laisser l'envie venir d'elle-même plutôt que de l'invoquer à la demande, en focalisant sur le plaisir d'écrire et de faire des ponts, de l'ordre entre les idées en tant que tel plutôt que sur le sentiment d'accomplissement et de reconnaissance de voir et savoir mon article publié. Ce sentiment-là reste aussi important, même si vous n'êtes qu'une dizaine de pignoufs à poser vos yeux sur ces lignes. Malgré ce nano-lectorat, c'est déjà grisant de sentir avoir le projecteur de plusieurs pensées dirigé vers des productions de mon esprit. Bien qu'il n'y ait aucun mal à se délecter d'un retour positif, j'essaie de me convaincre que rien de bon ne sort d'une démarche motivée uniquement par le résultat et qu'il est difficle d'obtenir ce genre de récompense sur commande, à un l'instant où on le souhaite. Puis ce serait ennuyeux, non ?

Comme tu peux le voir, j'ai quand même ressenti le besoin de t'écrire. Dans un format un peu nouveau. J'ai eu envie de passer par des symboles, des métaphores qui m'ont parues utiles pour guider mon existence et peut-être la tienne, qui sait. Ce ne seront peut-être plus celles-ci demain. En tout cas, aujourd'hui, elles me parlent. Et si elles te parlent aussi, eh bien, j'en serai encore plus réjoui. La première, c'est celle du **chêne et du roseau**. Bonne lecture, amigo•a.

## Être un roseau plutôt qu'un chêne

Ces derniers temps, j'ai constaté à quel point la rigidité amène à des comportements qui enferment dans une routine insatisfaisante. J'ai eu tendance à enfermer mon quotidien dans un ensemble prévisible composé uniquement d'ami•e•s proches, d'un travail, d'activités familières, connues et planifiées à l'avance. J'ai fermé mes chakras à tous les éléments périphériques susceptibles de venir apporter de l'aléa.

L'Homme a évolué pour être en permanence à l'écoute de son environnement et je crois que se couper de ces récepteurs primitifs nuit au corps et à l'esprit. En étant rigide, j'ai rendu mon quotidien artificiellement prévisible. Je me suis focalisé sur ce qui pouvait être rendu stable, du moins en apparence. Par exemple, en soirée, lorsque mes ami•e•s proches partent et qu'il ne reste plus que des personnes moins familières, j'ai tendance à partir. Ne nous mentons pas, on a tou•te•s, je pense, tendance à ressentir la rencontre nouvelle comme une expérience coûteuse en énergie et l'idée n'est pas de se flageller en disant qu'on ne se bouge pas assez les fesses.

J'appelle simplement à ne pas totalement perdre de vue les opportunités d'échange, de rencontres. Ça paraît peut-être évident, formulé de la sorte, mais c'est tellement essentiel bordel. Si l'on se ferme comme une huitre, notre vie devient dépourvue de son caractère imprévisible, et souvent enrichissant bien qu'inconfortable. Ce qui m'a fait réagir, c'est la monotonie qu'implique un comportement comme celui-ci sur la durée, qui devient tout aussi inconfortable que l'effort mobilisé pour provoquer et rendre possibles ces nouvelles rencontres ou expériences. Peut-être qu'à un certain stade de nos vies, on se sent "avoir fait le tour", que l'on se contente de belles amitiés construites sur des années, de passions et engagements divers, et pourquoi pas d'une famille. Ce n'est pas ce que je cherche, aujourd'hui. Je n'ai pas l'impression d'avoir croisé suffisamment de trajectoires de vie pour m'estimer savoir laquelle est celle que je souhaite prendre. Puis est-il vraiment possible de planifier à l'avance notre itinéraire ?

J'ai tendance à perdre régulièrement de vue l'intérêt de se laisser parfois porter. Comme si j'avais la connaissance absolue de ce qui était bon pour moi. *Spoiler alert*, ce n'est pas le cas. Et au final, même si j'ai vécu des moments très agréables avec mes proches, je pense m'être coupé d'occasions de rencontrer, de sympathiser, de m'entourer d'autres personnes avec lesquelles le courant serait peut-être tout aussi bien passé.

Attention au syndrome *l'herbe est toujours plus verte ailleurs* bien-sûr. Nos proches sont là pour une bonne raison, et ne se sont pas mis sur notre chemin par hasard. Ils sont précieux. Néanmoins, certain•e•s s'éloignent. Et si l'on ne laisse pas la possibilité à des gens plus *périphériques* sur le moment d'intégrer notre vie, on s'aigrit de l'éloignement de personnes vouées à s'éloigner pour un tas de raisons tout en s'interdisant à ce que d'autres personnes prennent leur place.

C'est la rigidité d'un quotidien dans lequel on s'enferme, la peur de l'inconnu qui amène à ce genre de comportement. La perte du goût de l'incertitude qui fait pourtant toute la saveur et les souvenirs que l'on se remémore, plus tard, autour d'un verre. Qui viennent faire des pics sur l'électrocardiogramme de la vie. Je l'ai répété maintes fois ici et je ne prétends pas l'appliquer en permanence, mais qu'il est bon de se le rappeler : à quoi bon essayer de planifier de A à Z une expérience future quand la moindre minute qui s'écoule diffère de ce que nous envisagions au départ ?

Je pense que vouloir quitter le chêne, rigide, pour se rapprocher du roseau, plus souple, implique nécessairement d'en faire moins. De vider un peu son vase, comme évoqué dans de précédents articles (si je radote trop, n'hésite pas à m'envoyer un petit taquet). D'accepter le vide qui se crée en soi lorsqu'on s'ennuie et vient faire surgir ce que nos aimons, mais aussi ce qui nous effraie. D'accepter le fait que nos jours ne suivent pas un script bien ficelé. On s'ouvre alors à s'assouplir. On tend à se comporter davantage comme un roseau, flexible et oscillant plutôt que d'un chêne, qui lui reste stoïque sous les rafales mais peut se briser en deux à tout moment. On se penche à la moindre brise. Chaque roseau est unique, penche d'une certaine manière et oppose quand même une résistance au vent. Il n'hésite par contre en aucun cas à accompagner son mouvement, l'accompagner plutôt que d'opposer une résistance farouche et épuisante qui rompra dans tous les cas un jour. Il est aussi capable d'apprécier les lentes oscillations des vents plus légers, précisément parce qu'il s'est laissé la possibilité de virevolter dans la violence d'une tempête. Il s'est ouvert à accepter les rafales avec humilité et conscience qu'il ne pouvait rien faire d'autre que d'attendre le calme.
