---
path: '/negocier-une-epingle'
date: 2024-01-02
title: "Négocier une épingle"
featuredImage: 'ornaments.webp'
---

## Checkpoint

Nous y sommes. Avec une bonne crève mais heureux, je crois. Heureux de savoir que je suis de plus en plus libre. Oui, je
ne me sens pas lié à cette condition là, actuelle, matérielle, physique. Moins libre aussi car conscient de mes
contraintes et mes failles. Car je crois qu'on est tous humains. Et comme tout humain, j'ai mes blessures. J'ai beau me
dire que je ne devrais pas avoir de faille, de défaut, ils existent. Quand je pense, de plus en plus, à un nouveau
départ, je suis
retenu par tout un tas de choses qui touchent à des blessures mais aussi à mon coeur. À ce que je suis au fond de moi et
que je pense qu'il est bon de l'accepter.

Je pense parfois à partir de Lille. À changer de métier. Et en même temps, j'accepte que des éléments m'y retiennent.
Bien que l'expérience serait sûrement bénéfique pour moi. Une rencontre à laquelle je m'attache alors que l'on ne s'est
absolument rien promis l'un l'autre. Des amis. Une situation financière sécurisante. Un appartement cosy. Je prends le
temps de l'apprécier jusqu'à ce que le choc frontal soit trop évident pour poursuivre encore dans cette direction.

Je ne m'en veux pas de me laisser du temps. Je compte en le fait que l'expérience de ma propre vulnérabilité fait partie
du chemin. J'accepte d'être un peu moins dans l'action. De m'accorder, des fois, des shots de dopamine. Peut-être un peu
trop, c'est vrai. J'ai besoin de réaliser dans ma chair que l'aventure débridée aboutit à un malêtre profond. Que j'ai
besoin d'un équilibre, bien que précaire et jamais totalement fondé sur des bases saines. La quête de l'affection à
court terme en fait partie, mais je l'accepte. C'est comme ça pour l'instant. Je chemine à mon rythme.

Ce qui fait que je garde le cap, c'est que le feu est toujours quelque part près du coeur. Même si aucune action ne
paraît aller de manière retentissante dans cette direction, je m'y dirige doucement. Je réalise des choses qui mèneront
probablement à des actions plus concrètes au cours de cette année, ou la suivante. Ou encore la suivante. Mes valeurs se
consolident. J'ai de plus en plus conscience de mes forces. Et en même temps, je sais que je pourrai tirer profit de mes
failles, mes faiblesses pour créer du beau et de la singularité.

> Vous réalisez aussi que toutes les choses vraiment importantes - la beauté, l'amour, la créativité, la joie, la paix -
trouvent leur source au-delà du mental. Et vous commencerez alors à vous éveiller. (Eckhart Tolle, Le pouvoir de
l'instant présent)

## Le mental infernal

Cette année a celle de trop, en termes de pensées handicapantes et avilissantes. J'ai senti à quel point mon mental
était mon propre bourreau. Je lui ai même donné un nom : le coach impitoyable.

On peut avoir un coach exigeant. Là où réside le problème, c'est quand ce coach se transforme en tyran. Pousser les
limites, avoir une certaine discipline, je reste convaincu que tout cela peut servir pour avancer. Je n'aurais sûement
pas vécu certaines choses si je m'étais pas, à un moment donné, surpassé. Ceci dit, je garde en tête que le dépassement
de soi est une dette envers nos réserves physiques et psychologiques. Comme toute dette, le découvert se creuse quand on
ne la rembourse pas régulièrement. Jusqu'à présent, j'étais dans une sorte de découvert permanent. Toujours à la
frontière de mes limites physiques et psychiques, coaché par ce mental qui m'incitait, pour garder un semblant d'estime,
à remettre en permanence une pièce dans la machine du défi, de l'effort, du fait accompli.

Voir tout renoncement, tout repos comme une baisse de ma valeur intrinsèque est l'un des aspects qui fait que ce coach
interne est si impitoyable. J'ai encore de la difficulté à ne pas voir un lever de pied, un relâchement comme de la pure
paresse. Et donc arriver au constat "Je passe à côté de ma vie". En guise de réponse, 2023 m'a montré que toujours être
dans la posture inverse - je me dépasse perpétuellement sans relâche - ne fonctionne pas. Si j'ai encore du mal à me
sentir à l'aise dans les moments de relâche, j'essaie d'entretenir cette pensée que la surenchère, le toujours plus
d'effort est un manque de respect envers soi.

> Notre obsession de la perfection nous amène à exercer à l'égard de nous-mêmes un harcèlement moral qui tomberait sur
le coup de la loi si nous l'appliquions à l'encontre d'un tiers ! (Fabrice Midal, "Foutez-vous la paix !")

Ça peut paraître sévère. Parler de torture, de non respect, de violence, ce n'est pas anodin. Mais je le pense vraiment.
En constatant les séquelles que cette attitude a et a eu sur mon corps et ma tête, je me suis rendu à l'évidence.

## Préférer l'activité à l'agitation

Maintenant, que fait-on ? Comment continue-t-on à avancer vers ses rêves, son étincelle, tout faisant preuve de respect
envers soi et ne pas faire du sur-place ?

J'essaie de me faire confiance. La principale vertu que j'ai trouvé dans le ménagement, effort est la clarté d'esprit
vis-à-vis de mes aspirations, mes valeurs. Quand je garde un peu d'espace pour ressentir, laisser libre court aux
pensées non sollicitées, je me rapproche de mon étincelle intérieure. Je confronte le monde extérieur à mes valeurs
intrinsèques. Paradoxalement, c'est dans les périodes de l'année où je me suis le plus activé que j'ai le plus perdu le
cap.

> Être actif, ce n'est pas s'agiter. Ce n'est pas courir vainement dans tous les sens pour donner (et se donner)
l'impression d'être dans le faire, mais c'est construire en profondeur, sur le roc et non sur le sable. C'est
comprendre, c'est trouver une solution nouvelle à une situation qui semble sans issue. Je suis souvent passif quand je
m'agite. Je suis réellement actif quand j'ose tout arrêter, attendre, faire confiance. Le médecin doit prendre le
risque
de rester un instant sans savoir ce qui se passe. Nous aussi. C'est à cette condition que, peut-être, quelque chose de
complètement autre, auquel je n'avais pas pensé, va m'apparaître comme une évidence et me sortir de l'impasse dans
laquelle je me suis enlisé. (Fabrice Midal, "Foutez-vous la paix")

Je ne vois pas de mal à alterner des périodes de forte activité et d'autres plus contemplatives. J'ai simplement envie
de rappeler que tout "charbonnage" est un moyen d'arriver vers un but. Cette année, j'ai eu tendance à "try hard" à en
perdre de vue l'objectif initial, ce vers quoi j'ai envie d'aller.

> Comment ça s'est ressenti ?

Dans le professionnel, par une perte de vue du plaisir dans la nature du travail. Ce qui m'anime, c'est l'aspect "
artisanal", s'améliorer en permanence dans la pratique du développement logiciel. Je dis artisanal car on travaille avec
une matière première, le code. Dans un langage. Et on peut toujours changer sa manière de penser pour écrire du code
plus lisible par nos collègues, et répondant mieux au besoin de l'utilisateur.

Je l'ai perdu de vue à plusieurs reprises cette année. Pourquoi ? Je pense que j'ai mis en premier plan les attentes de
l'entreprise. Aveuglé par le regard des autres, j'ai mis de coté ce "plaisir" du métier de développeur.

Donc, garder en vue cette petite flamme, même si ça implique une évaluation moins gratifiante ou de répondre moins bien
aux attentes économiques. Rester fidèle à ce qui fait que j'ai envie de faire ce métier, à l'instant t. Renier ceci
c'est, d'une, perdre l'envie de se lever le matin. Ce qui est encore plus dommageable pour l'entreprise économiquement.
De deux, c'est rogner sur sa santé mentale. On passe la majorité de nos journées au travail, pour une partie d'entre
nous, et faire en sorte d'aligner un minimum nos envies avec nos activités est un devoir de respect envers nous-mêmes.

## L'urgence d'une purge

Des graines qui ont commencé à germer en 2022 ont continué de grandir en 2023. Par exemple, me dire que je ferai un
jour, peut-être, un autre métier me donne une grande confiance. Je me sens de plus en plus prêt à changer. Par humilité,
j'ai envie de me laisser la possibilité d'exister d'une autre manière dans cette société que celle que je pense être
mienne jusqu'à présent. Quitte à expérimenter pour ensuite revenir dans le même job.

Je dirais même que je suis en paix avec le fait de faire un break. De ne plus cadencer les journées par l'horloge de l'
emploi de bureau, au moins pendant quelques temps. Prendre le temps de prendre le temps. Faire autre choses. Voyager.
C'est ce qui crie le plus fort, en moi, en ce début d'année. Ça s'impose presque, au point de ne presque plus envisager
de marche arrière.

Je ressens ce besoin de purge de l'esprit, de réduire les routines pour retrouver ce qui, au fond du fond, importe
vraiment. J'ai des intuitions, par exemple le fait que ma situation professionnelle est de moins en moins alignée avec
ce qui, en moi, m'anime et ce que je peux apporter à ce monde. Qu'elle a pour l'instant été dictée par l'aspect "ce en
quoi je suis doué" de l'Ikigaï et pas suffisamment par le reste.

Donc je pense à couper. Sans forcément de projet particulier à la clé. Juste faire un break de la "machine à laver"
travail. Me permettre de taper dans les économies quelques temps, mais d'investir dans autre chose de bien plus
important qu'une épargne. Quelque chose que je garderai, pour le coup, pour le reste de mon existence. Ça m'a fait peur,
cette idée que ma place n'était pas forcément ici. En fait, elle n'est nulle part indéfiniment pour personne. Tout est
périssable.

Bon, j'ai toujours peur, on ne va pas se mentir. Peur de franchir le pas et de tous les bouleversements que ça puisse
engendrer. Peur de voir s'en aller ce pour quoi j'ai étudié d'arrache-pied pendant cinq ans. Parce que je me suis
construit là-dessus. Et, a fortiori, j'existe en grande partie à travers cette dimension de moi-même. Mais je crois que
je suis de en paix avec le fait de la réduire, peut-être un jour de la supprimer s'il le faut.

## Laisser partir le scientifique forcené

Je me rends de plus en plus compte de l'importance du reste. Je ne jette pas tout à la poubelle. De temps en temps,
j'apprécie la satisfaction qu'apporte le fait de se dédier corps et âme à résoudre un problème complexe. La mentalité
guerrière à ne rien lâcher. J'ai confiance en le fait de pouvoir remobiliser ces facultés quand ce sera nécessaire.

Depuis quelques années et encore plus celle-ci, je ressens un autre élan. Un élan d'expériences dans lesquelles j'ai
fait rayonner d'autres choses. Les valeurs que j'incarne et auxquelles je crois profondément, en tout cas en ce moment.
Et le constat des belles expériences qui en ont découlé, en essayant tant bien que mal de les suivre. Comme une vague
idée, quelque chose qui prend aux tripes en nous
disant ["ça, c'est juste"](https://podcast.chloebloom.com/episodes/suivre-son-etincelle-malgre-tout-comment-rester-a-l-ecoute-de-son-coeur).
Ne pas trop y avoir confiance au début, puis suivre ces intuitions. Et en récolter les fruits. Par exemple, cet été à
nouveau sur les chemins de Compostelle. Suivre ce "ça, c'est juste".

Cette année, j'ai appris à exister plus sereinement avec les personnes qui me sont chères. Juste être là, et avoir
confiance en le fait que je leur apporte, à ma manière. Ne pas me plier en 4. Juste être là. Être avec eux, me
rapprocher des personnes qui manifestent l'envie de partager ces moments. Aussi me tenir à distance des états d'esprit
trop loin de mes idéaux. En ayant bien conscience qu'ils ont aussi leur valeur, évidemment. Je crois simplement que ce
qui nous fait hérisser les poils doit rester dans une sphère périphérique de notre vie. Et ça peut changer, au fil du
temps.

Se laisser transporter par la musique. Pourquoi pas en faire quelque chose. Écrire, comme je suis en train de le faire.
Jouer de la guitare. Intégrer un groupe de musique ? Rester curieux. Expérimenter d'autres manières de penser pour être
plus libre. Partager un repas, un film, une balade, une conversation ou juste des silences avec des personnes, chères ou
non. Rire. Beaucoup. Essayer les psychédéliques. Faire des blagues de papa cinquantenaire. Partir en voyage, lentement,
avec un sac à dos. Parler des langues étrangères. Oser dire à cette fille, là-bas, qu'elle est belle. Que je l'aime,
tout en profitant de l'instant présent pour vivre avec l'incertitude du fait que demain, ce sera peut-être fini. Dire à
mes proches aussi, que je les aime. Le leur montrer par tout ce qui n'est pas matériel. Être reconnaissant pour toutes
les choses que j'ai déjà, là, ici. Chanter. Beaucoup. Pourquoi pas en faire quelque chose. Éprouver des émotions fortes.
M'absorber dans l'histoire d'un.e ami.e. Lui apporter juste une oreille attentive. Être reconnaissant en le fait
qu'i⋅elle veuille me confier ces choses-là. Dessiner, peut-être. Continuer à courir, à cultiver cette détermination qui
fait que je me tiens au sport depuis maintenant presque 10 ans, sans interruption. Comprendre pourquoi je pleure si peu.
Guérir des cycles dépressifs qui reviennent depuis mes vingt ans. Trouver l'amour.

## Célébrer, un petit peu

Cette année, a aussi été le théâtre de belles réalisations. Des instants, seul, de plénitude. L'impression d'être au bon
endroit, au bon moment. Un sourire qui se dessine naturellement sur mon visage. Un air musical qui me transporte. Cette
confiance en le fait, seul, que ce que je fais est la seule chose qu'il faille faire à l'instant t. Beaucoup moins
hésiter. Retrouver des sensations de bien-être perdues depuis la fin de l'adolescence. Les soirées de fête où l'on ne
pense pas au lendemain. Et pourtant, ne pas avoir l'impression de rater sa vie. Bien au contraire. Ne pas se dire
qu'un [miracle morning](https://miraclemorning.com/) aurait été plus raisonnable.

Justement, arrêter d'être raisonnable. Aller chercher les limites pour mieux s'équilibrer. Manger trop de sucre, trop de
sel. Trop picoler. Et constater qu'au final, mon corps, mon esprit me stabilisent à nouveau. Qu'ils me font revenir vers
un état qui me permet de continuer à avancer librement. Accepter que, des fois, on a besoin d'un craquage.

Me sentir entouré même seul. Avoir cette vision incroyablement libératrice que, même sans interaction, les proches, sont
là. Ils sont avec moi. Tout le temps. L'éloignement physique est beaucoup moins pesant qu'avant. C'est comme si le fait
d'avoir vécu des événements marquants avec ces personnes nous liait d'une glue si forte qu'elle défie les lois de la
physique. La glue des souvenirs.

C'est bien ça, qui compte. Créer des souvenirs. Bons et mauvais. Ça, je l'avais déjà depuis quelques années, et je le
garde toujours précieusement. Quels qu'ils soient, les moments partagés sont la matière première de ce qui me permet
aujourd'hui d'écrire ces lignes. En ermite, sans interaction, sans sollicitation, sans partage d'émotions, de projets,
de moments, je suis muet. C'est précisément ce contact avec les autres êtres humains et la nature qui, plus
qu'agrémenter, est central dans mon existence. C'est de là que je puise toute mon inspiration. Mon énergie vitale. Comme
si tout prenait son sens lorsque mes pensées rencontrent le monde. Comme si tout ce qui importe est ce qu'il advient en
contact avec l'extérieur.

Je prends plaisir à alterner entre des périodes d'extraversion et d'autres, comme aujourd'hui, de repli où à la manière
d'un alchimiste, je transforme ces moments de partage, verbalisés ou non, en quelque chose de beau. Enfin j'espère.

Avec tout ça, j'entame 2024. C'est abstrait, c'est vrai. Mais c'est comme ça que j'avance, aujourd'hui. Beaucoup plus
délesté que quelques années en arrière. Et malgré les moments difficiles je suis plein d'espoir. Un espoir simple basé
sur le fait que tout passe. Plus que ça, que de belles choses arrivent toujours aux personnes qui écoutent ce que l'on
appelle parfois voix intérieure, d'autres fois étincelle, d'autre fois même flamme. Ce qui nous anime au-delà du mental,
du matériel. Une sorte de matière abstraite au fond de nous qui nous fait dire, au final

> "c'est juste".