---
path: '/mon-premier-article'
date: 2018-08-18
title: 'Mon premier article'
---

**Salut la compagnie !**

On dirait bien que je me lance aussi dans l'édition d'un blog. Pour ceux qui ne me connaissent pas encore ou qui ne m'ont pas vu depuis longtemps, il est temps de faire un petit point sur mon parcours.

Je suis Paul-Elian, un étudiant plutôt réservé et modeste en dernière année d'études d'ingénieur. Mon enfance s'est déroulée comme à peu près toute personne de classe moyenne en France, à Saint-Martin-la-Plaine, un petit village situé entre Saint-Etienne et Lyon dans la Loire.

Suis-je sympa ? Suis-je tolérant ? Suis-je curieux ? Eh bien demande à mes amis, tu croyais pas avoir la réponse aussi facilement quand même ? Quoi qu'il en soit tu n'es sûrement pas ici pour ça (commençons par nous tutoyer, veux-tu ?). Là je t'avoue que je me rends compte que j'écris dans l'optique d'un visiteur anonyme, alors que mon blog sera sûrement visité par mes parents et 2-3 amis dans un extrême niveau d'ennui qui les pousserait (faut-il être fou pour ça ?) à lire un article de mon blog.

Quoi qu'il en soit, revenons à mon parcours. Me voilà majeur, 18 ans fraîchement fêtés, fier de mon bac S SI (Sciences de l'Ingénieur) et chargé de souvenirs de mes années lycée que j'ai vraiment appréciées, honnêtement. Après ça, il semblait manquer quand même quelque chose. Un poil important. Le truc qui fait que tu sais plus ou moins où tu vas, ce que t'as envie de faire, qui construit tes valeurs. Tu sais, la _personnalité_. Enfin bon, pas trop le temps de s'en soucier, il faut assurer les études et on verra plus tard. Je signe donc pour des études d'ingénieur en informatique à Télécom Saint-Etienne, vu que je me démerde pas trop mal avec les ordinateurs et que je les comprends plutôt pas mal (attends, là ça fait vraiment autiste sur les bords non?). Commencent mes 2 ans de prépa intégrée. Je bosse, plutôt bien on dirait, puisque je termine avec un dossier correct qui me permet de postuler dans d'autres écoles partenaires pour les 3 ans d'études restantes. En même temps, je suis envahi par un sentiment assez étrange. Pour une raison ou une autre, j'ai l'impression de _saturer_ dans ma vie. Comme d'avoir fait le tour en fait, tu vois. Le problème, c'est que j'ai à peu près autant d'inspiration qu'une huitre pour prendre des initiatives de découverte. C'est là que je prends connaissance du concours pour intégrer Télécom ParisTech, une école d'ingénieurs plutôt prestigieuse et qui plus est, située dans Paris intra muros.

Je garde cette idée dans un coin de ma tête et mon quotidien continue de me satisfaire partiellement, voire pas du tout en fait. Du coup je me dis, pourquoi pas se lancer dans l'inconnu et démarrer une nouvelle aventure à Paname, la capitale ? Nouvelles personnes, nouveau cadre de vie, nouvelle ville (c'est là que t'es censé me lancer tout ce qui te passe sous la main, parce que j'avais jamais visité Paris auparavant) : c'était limite une évidence pour moi même si c'était une vraie épreuve. Je pense que ça restera le plus grand plongeon vers l'inconnu de toute ma vie. Ca peut paraître un peu ridicule quand on voit les aventures qu'ont entreprises certaines personnes, mais pour le petit jeune de 20 ans qui vit encore chez ses parents et n'a presque jamais voyagé ou pris une quelconque initiative, c'est un peu comme le lancement du Blue Fire d'Europa Park : tu te dis "Merde, pourquoi je me suis lancé là-dedans ? Je sens que je vais me pisser dessus". Ca paraît complètement fou, mais pourtant c'est ce qu'il faut faire. Non attends, ne te pisse pas dessus. Ce que je veux dire par là, c'est que le plongeon vers l'inconnu, c'est pour moi LA garantie de grandir et je pense qu'il s'agit de la meilleure initiative que je n'ai jamais prise dans ma vie. Sur le coup, tu souffres, tu sors de ta fameuse _zone de confort_, mais avec du recul tu apprends tellement de choses qu'il est impossible de regretter.

Ce blog, ce sera donc une manière de vous partager tous mes _plongeons vers l'inconnu_, aussi petits soient-ils. Pour un remake de _Man vs Wild_, je suis désolé, il faudra attendre encore un peu. Si tu es un proche, ça te permettra d'abord de me suivre et d'avoir quelques nouvelles. Pour le reste, nous avons aujourd'hui les merveilleux réseaux câblés et les téléphones portatifs. Si j'écris sur ce blog, en revanche, c'est surtout pour te faire part des enseignements que je tire de toutes ces expériences peu importe leur nature. Ca ne te servira peut-être à rien d'ailleurs. Des fois, tu te demanderas peut-être : _Mais pourquoi il nous raconte ça ? On s'en tape d'une force !_. J'avoue que c'est fort possible. Ca n'enlève rien au fait que j'aime écrire, c'est un truc que j'ai découvert depuis peu et qui a beaucoup de vertus thérapiques sur mon équilibre mental. Dit comme ça, on dirait que ça m'évite de me faire exploser au prochain concert de Rihanna, mais t'inquiète je ne sais pas fabriquer une bombe. Et si ce que j'écris peut te servir d'une manière ou d'une autre dans ta vie, je serai super content. Je me dis juste que c'est bête de tout garder pour moi car il n'y a parfois rien de personnel et que tu pourras appliquer ce genre d'enseignements à plus ou moins tous les aspects de ta vie. Tout ça pour la modique somme de 20€. Non je déconne, je vais pas te tirer ta tune, mais s'il te plaît, fais-moi le plaisir de la dépenser dans des voyages.

Assez papoté, je te laisse ici. J'ai aujourd'hui 22 ans et depuis mon déménagement à Paris, j'ai énormément voyagé et rencontré de nouvelles personnes. Paname, Madagascar, Milan, Madrid, Moscou, Prague, Budapest... Aucune cohérence entre les destinations mais simplement des sauts vers l'inconnu. Mon prochain, c'est Montréal pour 4 mois dans 3 jours. Pour les études. J'ai hâte de voir ce que nos amis d'Outre-Atlantique me réservent.
